
“C语言程序设计”课程简介

课程名称：C语言程序设计

英文名称：C Language Programming

课程代码：301010

开设专业：软件工程专业 软件工程（软件开发）专业 软件工程（软件测试）专业 软件工程(智能数据)专业 软件工程（移动互联网）专业

课程类型：专业核心课程

先行课程：计算机导论

考核方式：考试

参考教材：

1.美 K.N.King, C语言程序设计现代方法(第2版)，人民邮电出版社，2010年；

参考资料：

1.谭浩强, C程序设计学习辅导（第四版），清华大学出版社，2010年；

2.谭浩强, C程序设计（第4版），清华大学出版社，2010年。

内容简介：本课程是软件工程专业第1学期开设的专业核心课程。后续课程有《数据结构》、《面向对象程序设计》。通过本课程的学习，学生应掌握C语言的基本语法，还应掌握程序设计的基本思想以及传统的结构化程序设计的一般方法。本课程以C语言为语言基础，培养学生严谨的程序设计思想、灵活的思维方式及较强的动手能力，让学生逐渐掌握复杂软件的设计和开发手段，为后续专业课程的学习打下扎实的理论和实践基础。









“数字逻辑电路”课程简介

课程名称：数字逻辑电路

英文名称：Digital Logic Circuit

课程代码：301005

开设专业： 软件工程

课程类型：学科基础课

先行课程：无

考核方式：考试

参考教材：

1.康华光,电子技术基础（数字部分）（第五版），华中科技大学电子技术课程组编，高等教育出版社；

2.陈光梦,数字逻辑基础（第三版），复旦大学出版社。

内容简介：数字逻辑课程是计算机科学与技术、网络工程、软件工程专业的学科基础课。包括组合逻辑电路和时序逻辑电路。组合逻辑电路是由与门、或门和非门等门电路组合形成的电路；时序逻辑电路是由触发器和门电路组成的具有记忆能力的电路。课程涉及数字技术中的基本原理、分析、设计方法，具有很强的工程实践性。通过本课程学习，掌握电路的基本分析和设计方法，具有初步解决数字逻辑问题的能力，为学习计算机组成原理等后续课程奠定基础。





“高等数学（上）”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：高等数学（上）

课程编号：101001212

英文名称：Advanced Mathematics

课程类别：学科基础课

学 时：总学时 82    理论学时 70     实践学时 12    

学 分： 5    

开设专业：软件工程

先修课程：无

考核方式：考试

参考教材：

1. 同济大学数学系 编《高等数学》上册 第七版，高等教育出版社，2014年.  

参考资料：

1.同济大学数学系, 高等数学上册 第六版，高等教育出版社，2007年.

2．四川大学数学系高等数学教研室,高等数学第一册（第三版），高等教育出版社，2006年．

3. 李忠 周建莹，高等数学上册（第二版），北京大学出版社，2009年.

4. 范培华等，微积分，中国商业出版社，2006年.

课程内容简介：

《高等数学》课程是高等学校各专业学生的一门重要的基础必修课、学位课和研究生入学考试课，是为培养我国社会主义现代化建设所需要的高质量专门人才服务的。设置本课程的目的是为了使学生获得一元微积分学、多元微积分学、空间解析几何与向量代数、无穷级数（包括傅立叶级数）以及常微分方程等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能，为学习后继课程和进一步学习其它课程奠定必要的数学基础。其主要内容有：函数、极限与连续；导数、微分、微分中值定理及导数的应用；不定积分；定积分及其应用；空间解析几何与向量代数；多元函数的微分法及应用；二重积分与三重积分；曲线积分与曲面积分；无穷级数与微分方程等。本课程学习的重要意义在于：培养学生的数学逻辑思维，掌握数学应用的基础知识与基本方法；培养学生在专业学习中应用数学的专项能力和创新能力。



“线性代数”课程简介

课程名称：线性代数

英文名称：Linear Algebra

课程代码：301003

开设专业：软件工程专业 软件工程（软件开发）专业 软件工程（软件测试）专业 软件工程(智能数据)专业 软件工程（移动互联网）专业

课程类型：学科基础课

先行课程：高等数学(301001)

考核方式：考试

参考教材：

同济大学数学系编《工程数学 线性代数》（第六版），高等教育出版社，2014年；

参考资料：

1.郝志峰等，线性代数（第三版），高等教育出版社，2013年；

2.吴传生，线性代数（第三版），高等教育出版社，2015年；

3.北京大学数学系，高等代数（第三版），高等教育出版社，2003年。

内容简介：

线性代数是软件学院各专业一门重要的基础理论课。主要包括：行列式、矩阵、线性方程组、向量组的线性线性相关性、相似矩阵及二次型等内容。通过本课程的学习，使学生掌握线性代数的基本概念、基本理论和基本运算技能及其应用方法，为学习后继课程和进一步获得数学知识奠定必要的数学基础。逐步培养学生的抽象概括问题的能力、逻辑推理能力、基本运算能力和综合运用所学知识分析问题和解决问题的能力。



“JAVA程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：JAVA程序设计

课程编号：303112

英文名称：JAVA Programming

课程类别：专业基础课

学时：总学时 86    理论学时 54     实践学时 32    

学分： 4    

开设专业：软件工程

先修课程：计算机导论

考核方式：考试

参考教材：

1.孙玉红等《Java语言程序设计》，清华大学出版社 2012年；

参考资料：

1.（美）Bruce Eckel著陈昊鹏译《Java编程思想》机械工业出版社2007年版；

课程内容简介：

Java语言程序设计课程属于计算机应用基础系列课程“程序设计语言类”的一门必修课程。由于Java语言本身所具有的特点以及与互联网发展密不可分的关系，学习并掌握Java程序设计将不再只是计算机专业人员的事情，也是众多使用Internet/Intranet人们的必修课。该课程介绍了Java程序设计语言及计算机程序设计技术。本课程不仅覆盖了Java程序设计语言的主要内容, 而且介绍了涉及面向对象程序设计的有关问题。采用由浅入深，循序渐进的方法讲授Java语言的基本结构，组成要素，对象、类、方法的概念和应用等，使学生对每一项内容都能及时地练习；通过学习使学生掌握最主流的程序设计技术和编程思想，为后续的进一步学习打下基础。



“程序设计课程设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：程序设计课程设计

课程编号：301009

英文名称：Course Design of C Language Programming

课程类别：专业拓展课程

学时：总学时 32    理论学时 0     实践学时 32    

学分： 1    

开设专业：软件工程专业

先修课程：C语言程序设计

考核方式：考核

主要教材：

1.K.N.King《C语言程序设计现代方法》第2版，人民邮电出版社，2010年

参考资料：

1.https://pintia.cn

2. http://10.10.33.203:8080

课程内容简介：

本课程是软件工程专业的一门程序设计课程，在软件工程专业人才培养方案中占有十分重要的地位。通过本课程的学习，学生应掌握C语言的基本语法，还应掌握程序设计的基本思想以及传统的结构化程序设计的一般方法。本课程以C语言为语言基础，通过多个项目练习，培养学生严谨的程序设计思想、灵活的思维方式及较强的动手能力，让学生逐渐掌握复杂软件的设计和开发手段，为后续专业课程的学习打下扎实的基础。





“高等数学（下）”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：高等数学（下）

课程编号：101001212

英文名称：Advanced Mathematics

课程类别：学科基础课

学 时：总学时 82    理论学时 70     实践学时 12    

学 分： 5    

开设专业：软件工程

先修课程：无

考核方式：考试

参考教材：

1.同济大学数学系 编《高等数学》上册 第七版，高等教育出版社，2014年.  

参考资料：

1．同济大学数学系 编《高等数学》上册 第六版，高等教育出版社，2007年.

2．四川大学数学系高等数学教研室 编 《高等数学》第一册 第三版，高等教育出版社，

2006年．

3. 李忠，周建莹编 《高等数学》上册 第二版，北京大学出版社，2009年.

4. 范培华等编 《微积分》，中国商业出版社，2006年.

课程内容简介：

《高等数学》课程是高等学校各专业学生的一门重要的基础必修课、学位课和研究生入学考试课，是为培养我国社会主义现代化建设所需要的高质量专门人才服务的。设置本课程的目的是为了使学生获得一元微积分学、多元微积分学、空间解析几何与向量代数、无穷级数（包括傅立叶级数）以及常微分方程等方面的基本概念、基本理论和基本运算技能，为学习后继课程和进一步学习其它课程奠定必要的数学基础。其主要内容有：函数、极限与连续；导数、微分、微分中值定理及导数的应用；不定积分；定积分及其应用；空间解析几何与向量代数；多元函数的微分法及应用；二重积分与三重积分；曲线积分与曲面积分；无穷级数与微分方程等。本课程学习的重要意义在于：培养学生的数学逻辑思维，掌握数学应用的基础知识与基本方法；培养学生在专业学习中应用数学的专项能力和创新能力。



“离散数学”课程简介

课程名称：离散数学

英文名称：Discrete Mathematics

课程代码：301004

开设专业：软件工程专业 软件工程（软件开发）专业 软件工程（软件测试）专业 软件工程(智能数据)专业 软件工程（移动互联网）专业

课程类型：专业核心课程

先行课程：无

考核方式：考试

参考教材：

1.屈婉玲等， 离散数学，高等教育出版社，2015年；

参考资料：

1.张清华等，离散数学及其应用，清华大学出版社，2016年；

2.Kenneth H.Rosen，离散数学及其应用，机械工业出版社，2011年；

3.Andrew Simpson，离散数学导学，机械工业出版社，2005年。

内容简介：离散数学是软件工程各专业的核心课程之一，主要包括数理逻辑、集合论、代数结构和图论等四部分内容。通过本课程的学习，一方面使学生掌握离散数学的基本概念和基本原理，为学生学习软件工程各专业课程奠定必要的数学基础，另一方面可以培养和锻炼学生使用数学语言及符号系统处理问题的能力，逐步提高学生的抽象思维能力、逻辑推理能力及形式化思维能力。









“面向对象程序设计”课程简介



课程名称：面向对象程序设计

英文名称：Object Oriented Programming

课程代码：301011

开设专业：软件开发软件工程 软件测试 移动互联网  智能数据

课程类型：专业基础课

先行课程：C语言程序设计

考核方式：考试

参考教材：

1.郑莉《C++语言程序设计》（第4版），清华大学出版社，2010年；

参考资料：

2.谭浩强 《C++面向对象程序设计》（第2版），清华大学出版社，2014年。

内容简介：本课程以面向对象的程序设计思想为主线，以通俗易懂的方法，让学生以最自然的方式将面向对象的思维方法运用到程序设计中。主要内容包括程序设计基础知识、类与对象的基本概念、继承与多态、输入输出流，以及泛型程序设计。使得学生学完本课程后，能够解决一些简单的实际问题。







“数据库系统原理与应用”课程简介

课程名称：数据库系统原理与分析

英文名称：The principle and application of database system

课程代码：302408

开设专业：软件工程

课程类型：专业核心课程

学 时：总学时 70    理论学时 54     实践学时 16

学 分： 4    

先行课程：数据结构（302006）、离散数学（301004）

考核方式：考试

参考教材：

王珊、萨师煊，《数据库系统概论》（第5版），高等教育出版社，2014年9月.

参考资料：

1.杨冬青，李红燕，唐世渭，数据库系统概念（原书第6版），机械工业出版社，2012年4月.

2.王珊、张俊，数据库系统概论（第5版）习题解析与实验指导，高等教育出版社，2015年7月.

内容简介：本课程主要介绍数据库系统的基础理论、基本技术和基本方法（包括数据库系统概述、关系模型、关系代数、数据库的安全性和完整性、查询优化、并发控制）及数据库应用（包括SQL语言、数据库的基本操作、关系数据库理论、数据库设计、存储过程和触发器的应用、用户管理、约束管理、数据库的备份和恢复），使学生具有熟练使用数据库、开发数据库应用的能力。



“JAVA SE程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：JAVA SE程序设计

课程编号：30411142

英文名称：JAVA standard edition programming

课程类别：专业拓展课

学 时：总学时 86    理论学时 54     实践学时 32    

学 分： 4    

开设专业：软件工程

先修课程：C语言程序设计（301007）

考核方式：考试

参考教材：

1.Java SE程序设计与实践，青岛农业大学等编著，西安电子科技大学出版社，2015.8

参考资料：

1.JAVA 编程思想， Bruce Eckel著，陈昊鹏译，机械工业出版社，2007.6

课程内容简介：

Java语言是一门面向对象编程语言，具有简单性、面向对象性、分布性、编译和解释性、稳健性、安全性、可移植性、高性能性、多线程、动态性等特点。可以编写桌面应用程序、Web应用程序、分布式系统和嵌入式系统应用程序等。本课程讲授Java语言的基本语法结构、类与对象、继承等类间的关系、抽象类和接口、异常处理、泛型和集合、流和文件、JDBC基础、Swing图形用户界面、线程有关知识和网络编程Socket等。在讲解书本知识的同时，让学生们熟悉JDK、JRE等Java开发环境并掌握Eclipse开发平台的使用方法。提高学生算法分析能力和编程开发能力，培养学生的编程思维，为后续软件开发和软件测试实验实训奠定基础。








“概率论与数理统计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：概率论与数理统计

课程编号：302005

英文名称：Probability Theory and Mathematical Statistics

课程类别：公共必修课

学 时：总学时 54    理论学时 42    实践学时 12    

学 分： 3    

开设专业：软件工程

先修课程：高等数学，线性代数

考核方式：考试

参考教材：

1. 盛骤 谢式千 潘承毅，概率论与数理统计（第四版），高等教育出版社，2008年.

参考资料：

1．魏宗舒等,概率论与数理统计教程（第二版），高等教育出版社，2007.

2．刘琼荪 钟波 荣腾中 李曼曼，概率论与数理统计，高等教育出版社，2013.

课程内容简介：

概率论与数理统计是研究随机现象统计规律性的数学学科，在高等学校理工科专业教学计划中是一门主干基础理论课。通过本课程的学习，使学生掌握概率论与数理统计的基本概念和方法，培养学生利用随机变量的概率特点解决相关随机实际问题的能力，理解数理统计的思想和方法，掌握常用统计方法，培养处理相关统计问题的能力，为后续课程的学习以及从事工程技术工作和科研工作打下必要的概率统计理论基础。

本课程主要包括概率论与数理统计两大部分，共九章。概率论部分包括概率论的基本概念，一维和多维随机变量的分布，随机变量的数字特征和大数定律和中心极限定理；数理统计部分包括数理统计的基本概念，参数估计，假设检验和回归分析。本课程坚持“厚基础、强能力、高素质、倡个性、求创新”的教学理念，坚持理论教学与实践教学相结合，注重学生的创造性思维和创新意识等综合素质能力的培养，以提高学生从事现代科学研究和工程技术开发的能力为目标，强化学生动手能力训练，培养学生的数学应用能力与随机理论基础。



“软件工程”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：软件工程

英文名称：Software Engineering

课程代码：302013

学时：总学时52，理论学时36，实践学时16

学分：3分

开设专业：软件工程专业 软件工程（软件开发）专业 软件工程（软件测试）专业 软件工程(智能数据)专业 软件工程（移动互联网）专业

课程类型：专业核心课程

先行课程：面向对象的程序设计；数据结构

考核方式：考试

参考教材：

1.张海藩等,软件工程导论（第六版），清华大学出版社,2016年.

内容简介：本课程围绕软件工程最基本的核心——“质量和生产率”展开，力求通过一些具体的实例来说明软件工程的思想和方法。系统地给出软件工程的知识体系框架，帮助学生建立起软件工程的完整且清晰的概念。然后深入软件过程、软件工程目标和要求的讨论，全面阐述了软件工程的思想、方法、技术和工具，结合软件工程环境、软件项目管理等内容，使学生坚实地掌握和运用软件工程的知识内涵。





“Java Web程序设计”课程简介

课程名称：Java Web程序设计

英文名称：Java Web Programming

课程代码：302010

开设专业：软件工程（软件开发）专业

课程类型：专业拓展课程

先行课程：数据结构，数据库系统原理，Java 程序设计基础

考核方式：考试

参考教材：

1.青岛英谷教育科技股份有限公司. Java Web程序设计及实践. 西安电子科技大学出版社，2016年.

2.青岛英谷教育科技股份有限公司. Web编程基础. 西安电子科技大学出版社，2016年.

3.许令波. 深入分析Java Web技术内幕. 电子工业出版社,2014年.

内容简介：本课程以掌握Java Web应用开发为目标，介绍Web应用开发多个层面上的技术。在介绍 HTML、CSS、JavaScript和表单验证等前端知识的基础上，重点对Servlet、JSP、JSTL、监听和过滤等服务器端开发技术进行了深入探讨。课程采用案例分析、项目驱动等多种方式展开教学，让学生了解、掌握Java Web应用及开发的基本思想，能用它编制面向对象和Web程序。



“WEB程序设计”课程简介

课程名称：Web程序设计

英文名称：Introduction to Web Programming

课程代码：302010

开设专业：软件工程、软件外包

课程类型：专业基础课

先行课程：JAVA程序设计、数据系统原理

考核方式：考试

参考教材：

1.青岛英谷教育科技股份有限公司.Web编程基础. 西安电子科技大学出版社，2016

参考资料：

2、青软实训，《Web前端设计与开发》，清华大学出版社，2016年10月

3、蔚蓝教育，《HTML5+CSS3+JavaScript网页设计与制作》，中国水利水电出版社，2016年5月

内容简介：《WEB程序设计》是面向计算机相关专业的一门综合性、实践性较强的专业基础课，本课程涉及内容包括：网页设计基础、超文本标记语言HTML、表格表单和框架、CSS样式、网页布局、JavaScript编程基础与事件处理、DOM编程、表单验证和特效、AJAX以及JQuery等。通过本课程的学习，学生能够掌握html语言的文档结构和基本标签使用，能综合应用HTML、CSS、javascript等技术制作网页，掌握规划、开发、发布和管理静态网站的专业知识和技能，为今后学习一进步动态网页的制作打下良好的基础。



“操作系统”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：操作系统

课程编号：3002008

英文名称：Operating System

课程类别：专业核心课程

学 时：总学时88   理论学时 72     实践学时 16

学 分： 5    

开设专业：软件工程

先修课程：计算机导论、C语言程序设计、计算机组成原理

考核方式：考试

参考教材：

1. 计算机操作系统（第四版），汤小丹等编著，西安电子科技大学出版社，2014.5

参考资料：

1. 计算机操作系统学习指导与题解（含实验）梁红兵，汤小丹编著，西安电子科技大学出版社，2015.3

2. 计算机操作系统实验指导，郁红英，李春强编著，清华大学出版社，2008.9

课程内容简介：

操作系统是用户和计算机的接口，同时也是计算机硬件和其他软件的接口。操作系统的功能包括管理计算机系统的硬件、软件及数据资源，控制程序运行，改善人机界面，为其它应用软件提供支持，让计算机系统所有资源最大限度地发挥作用，提供各种形式的用户界面，使用户有一个好的工作环境，为其它软件的开发提供必要的服务和相应的接口等。

本课程内容综合了基础理论教学、课程实践教学、最新技术追踪等多项内容，教学内容兼顾基础性、前瞻性，体现趣味性和时尚性，以激发学生的学习兴趣。课程主要任务是帮助学生理解操作系统在计算机系统中的作用和地位，掌握、运用操作系统在进行计算机软硬件资源管理时常用的概念、方法、算法、技术等。

课程讲授主要内容包括操作系统引论、进程的描述与控制、处理机调度与死锁、存储管理、虚拟存储器、输入输出系统、文件管理、磁盘存储器管理、操作系统接口等。理论讲授和上机实验相结合，使学生们具有初步分析实际操作系统的能力，奠定设计、开发操作系统的知识基础。理解操作系统的设计思想和算法，并在其他领域予以借鉴应用。



“数据结构”课程简介

课程名称：数据结构

英文名称：Data Structures

课程代码：302006

开设专业：软件工程

课程类型：专业基础课

先行课程：计算机程序设计基础（C/C++语言）

参考教材：

1．严蔚敏吴伟民. 数据结构（C语言版），清华大学出版社，2016年.

2．严蔚敏等，数据结构习题集(C语言版)，清华大学出版社，2016年.

3. 殷人昆主编, 数据结构（用面向对象方法与C++描述），清华大学出版社，2012年.

内容简介：

本课程是软件工程专业的专业基础必修课程，它系统地介绍线性表、栈、队列、字符串、数组、树、二叉树、图、查找表、排序等常用数据结构的基本概念、操作及其典型应用例子。通过本课程的学习，一方面，使学生学会分析研究计算机加工的数据结构的特性，以便为应用涉及的数据选择适当的逻辑结构、存储结构及相应的算法，并初步了解对算法的时间分析和空间分析技术。另一方面，通过对本课程算法设计和上机实践的训练，还应培养学生的数据抽象能力和程序设计的能力。





“基于C#的Winform程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：基于C#的WinForm程序设计

课程编号：3040081

英文名称：C# based Winform Programming

课程类别：专业任选课

学 时：总学时 68    理论学时 36  实践学时 32

学 分：4

开设专业：软件工程

先修课程：C语言程序设计、数据库系统概论

考核方式：考试

参考教材：

1．青岛英谷教育科技股份有限公司，Winform程序设计与实践，西安电子科技大学出版社，2015年8月。

参考书目：

1.马骏等，C#程序设计及应用教程（第2版），人民邮电出版社，2009年。

2.钱哨，李挥剑，李继哲 著，C# WinForm 实践开发教程，水利水电出版社，2010年。

课程内容简介：

本课程是计算机软件专业的一门重要的编程类专业课。 C#语言是针对网络技术应用而开发的语言，主要教学内容以应用为主，以语法介绍为辅，主要包括 C#语言基本语法、面向对象编程方、 C#开发 Windows 应用程序等。课程的教学目的是培养学生使用 NET 平台开发网络应用程序的能力，掌握基于C#语言开发Windows应用程序，提高学生的专业素养，培养学生实践动手能力。





“计算机网络原理”课程简介

课程名称：计算机网络原理

英文名称：Principle of Computer Network

课程代码：302007

开设专业：软件工程

课程类型：专业基础课

总 学 时：70    理论学时：54实验学时：16

学 分：4

先行课程：计算机导论（301006）、计算机组成原理（302001）、操作系统（302008）、数据结构（302006）

内容简介：

计算机网络是计算机发展和通信技术紧密结合并不断发展的一门学科。通过课程学习，使学生对计算机网络有全面的认识，掌握计算机网络技术原理的基本理论和基本方法，了解计算机网络的基本层次结构以及各个层次所涉及的协议，能够使学生利用基本的网络原理分析网络行为，按照协议所涉及的算法了解网络系统的工作过程。同时，在掌握理论的基础上培养学生初步的网络设计和服务部署能力。

参考教材：

谢希仁《计算机网络》，电子工业出版社2010年版；Andrew S.Tanenbaum《计算机网络》，清华大学出版社2012年版；Douglas E. Comer 《Computer Networks and Internets （Fifth Edition）》，清华大学出版社2010年版；James F.Kurose等《计算机网络:自顶向下方法》，机械工业出版社2011年版。



“云计算与虚拟化技术”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：云计算与虚拟化技术

课程编号：304034

英文名称：Cloud computing and virtualization technology

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时52   理论学时 36     实践学时 16

学 分： 3    

开设专业：软件工程

先修课程：操作系统（302020）、计算机网络原理（302007）

考核方式：考查

参考教材：

1.云计算与虚拟化技术，青岛英谷教育科技股份有限公司编著，西安电子科技大学出版社，2018.2

参考资料：

1.深度实践KVM：核心技术、管理运维、性能优化与项目实施，肖力，汪爱伟，杨俊俊，赵德禄著，机械工业出版社，2015.9

2.Docker技术入门与实践，杨保华，戴王剑，曹亚仑编著，机械工业出版社，2017.3

内容简介：

本课程以云计算环境下的虚拟化应用为中心，侧重于虚拟化硬件配置、资源限制及系统管理等方面的实用技能培养，旨在为搭建一个完整实用的虚拟化环境提供完备的理论基础和实践指导。通过课程学习，学生可以了解虚拟化技术的背景和原理，掌握KVM下创建虚拟机的方法、掌握CPU和内存虚拟化、资源限制和分布式文件系统的应用方法，了解网络虚拟化与存储虚拟化的相关方法，掌握Docker的使用方法和技巧，对虚拟化技术拥有一定的理解和实践能力。课程讲授主要内容包括云计算和虚拟化的基本原理、KVM虚拟机的创建和管理、CPU虚拟化、内存虚拟化、网络虚拟化、存储虚拟化、资源限制、分布式文件系统管理、Docker基础应用以及Docker集群高级应用。



“云计算与大数据概论”课程简介

课程名称：云计算与大数据概论

英文名称：Cloud Computing and Large Data Introduction

课程代码：303113

开设专业：软件工程

课程类型：专业核心课

先行课程：数据库原理、高级程序设计语言、Linux操作系统、计算机网络

参考教材：

1．青岛英谷教育科技股份有限公司著，《云计算与大数据概论》，西安电子科技大学出版社，2017年。

2．王金波等著，《虚拟化与云计算》，电子工业出版社，2009年1月出版。

3. Tom White著，《Hadoop权威指南》，清华大学出版社，2010年5月出版。

内容简介：云计算与大数据是一门新兴的学科，是当前互联网领域不可或缺的技术，已经深入到现代社会的各个领域、包括企业技术运用、社交网络、数据挖掘、办公自动化和智能家居等。云计算是当前IT技术中生点解决超大规模的基础设施管理和超大规模资源利用与交付等问题的体系。大数据是重点解决从巨量复杂数据出发来发现新的科学知识的技术和方法。

本课程对云计算和大数据中的基本理论和方法进行阐述，其中包括云计算的发展现状、云计算相关虚拟化、分布式等技术。云计算平台的体系架构、大数据中的相关数据挖掘技术。重点阐述了Hadoop平台的组成、MapReduce的工作原理、Pig的设计思想与运行方式、HBase的数据模型与组成架构，最后简单介绍了云计算与大数据的安全问题。

本课程的目的主要是要求学生能对云计算和大数据中的基本理论和方法有整体的了解，对云计算平台、尤其是Hadoop平台的搭建及相关的Pig、HBase、MapReduce等有比较深入地了解，并能够运用其中的知识分析和解决目前海量数据的存储与分析的问题。



“PHP程序设计”课程简介

课程名称：PHP程序设计

英文名称：Introduction to PHP Programming

课程代码：3040102

开设专业：软件工程、 软件外包

课程类型：专业基础课

先行课程：web程序设计、数据系统原理

考核方式：考试

参考教材：

1．青岛英谷教育科技股份有限公司. PHP程序设计及实践（第一版）,西安电子科技大学出版社,2016.12  

参考资料：

1、孔祥盛，《PHP编程基础与实例教程》，人民邮电出版社，2011年8月第1版

2、明日科技，《PHP从入门到精通》，清华大学出版社，2012年9月第3版

内容简介：PHP,是一种HTML内嵌式的语言，是一种在服务器端执行的嵌入HTML文档的脚本语言，语言风格类似于C语言，被广泛的运用。其独特的语法混合了C、Java、Perl以及PHP自创的语法。它可以比CGI或者Per更快速的执行动态网页。用PHP做出的动态页面与其他的编程语言相比，PHP还可以执行编译后代码，编译可以达到加密和优化代码运行，使代码运行更快，PHP具有非常强大的功能，所有的CGI的功能PHP都能实现，而且支持几乎所有流行的数据库以及操作系统，做重要的是PHP可以用ｃ、ｃ＋＋进行程序的扩展。

本课程的任务是通过PHP程序开发课程的学习，让学生在很短的时间内将PHP的核心语言特点全部掌握，了解HTML，学习利用编辑设计软件来制作好看的 WEB站点。轻松的加入PHP使得站点更加具有动态特性，以及自己编写外围的函数取间存取数据库，实现自己独立开发网站的能力。为学生将来能够成为一个优秀的程序设计员打下基础。





“S2SH——J2EE轻量级解决方案”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：S2SH——J2EE轻量级解决方案

课程编号：304071

英文名称：S2SH—Lightweight Solution of Java EE

课程类别：专业方向限选课程

学 时：总学时86   理论学时 54     实践学时 32

学 分：4

开设专业：软件工程

先修课程：Java程序设计基础（303119）、JavaWeb程序设计（302010）

考核方式：考试

参考教材：

轻量级Java EE程序设计及实践，青岛英谷教育科技股份有限公司编著，西安电子科技大学出版社，2015.8

参考资料：

1. Java编程思想（第4版），[美] BruceEckel 著，陈昊鹏 译，机械工业出版社，2007.6

2. 轻量级Java EE企业应用实战(第4版):Struts 2+Spring 4+Hibernate整合开发，李刚 编著，电子工业出版社，2014.10

课程内容简介：

本课程系统介绍了Java EE轻量级的三个开源框架：Struts2、Hibernate和Spring。其中，在Struts2部分主要讲解MVC设计思想、Struts2的处理流程及配置、Struts2常用控制器组件以及Struts2常用标签库的使用；在Hibernate部分主要讲解O/R Mapping的设计理念、Hibernate对O/R Mapping的支持、Hibernate的配置及多种关系映射的实现，以及HQL查询数据；在Spring部分主要讲解IoC的原理、Spring对Bean的管理机制、Spring AOP编程以及声明事务的配置和管理。在实践篇以一个完整在线购物系统贯穿全书的技术要点，进一步强化学生对Struts2、Hibernate、Spring框架的应用及整合技巧，全面提高动手能力。



“编译原理”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：编译原理

课程编号：304003

英文名称：Principles of Compilers

课程类别：专业任选课

学 时：总学时 36    理论学时 36

学 分：2    

开设专业：软件工程

先修课程：计算机组成原理、离散数学、数据结构、C语言程序设计、数据库系统概论、算法分析与设计

考核方式：考查

参考教材：

1.陈意云、张昱， 编译原理（第2版），高等教育出版社，2008年。

参考资料：

1.陈火旺等， 程序设计语言编译原理（第1版），国防工业出版社，2004年。

2.Alfred V.Aho， Compilers: Principles, Techniques, and Tools（第2版），Addison Wesley出版社，2006年。

课程内容简介：

本课程主要讲授编译技术的基本原理、编译程序的组成、基本设计方法、基本实现技术和相关的自动构造工具。课程按编译逻辑阶段划分的词法分析、自上而下和自下而上的语法分析、语法制导翻译、中间代码和目标代码生成展开讲解。让学生充分认识和了解将高级程序设计语言源程序等价转换为数字计算机能识别和处理的目标代码的整个过程，掌握编译程序的构造原理及相关技术，提高学生的专业素养，培养学生的抽象思维能力和实践动手能力。







“测试驱动开发”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：测试驱动开发

英文名称：Test-driven Development

课程代码：303201

开设专业：软件工程（软件测试）

课程类型：专业拓展课程

先行课程：软件工程（302013），Java程序设计（303119），web程序设计（302010），数据库系统原理（302408）

考核方式：考查

参考教材：

1． 袁国忠译《Java 测试驱动开发》，人民邮电出版社2017年版；

2． 李贝译《测试驱动开发的艺术》，人民邮电出版社2014年版。

内容简介：本课程系统介绍了一种更快更好的软件开发方法——测试驱动开发，介绍TDD和ATDD的相关知识和基本概念，如何重构既有应用程序，并将测试驱动开发的技术用于具体的实践，通过上机与实践相结合的方式，使学生可以从测试驱动开发的层面开发应用软件。



“基于C#的ASP.NET程序设计”课程简介

课程名称：基于C#的ASP.NET程序设计

英文名称：ASP.NET program design based on C#

课程代码：3040091

开设专业：软件工程

课程类型：专业拓展课

先行课程：C#程序设计

考核方式：考试

参考教材：

1.陈向东等《ASP.NET程序设计案例教程》，清华大学出版社，2014年；

2.青岛英谷教育科技股份有限公司《ASP.NET程序设计及实践》，西安电子科技大学出版社，2015年

内容简介：本课程主要介绍.NET框架结构、C#语言的基本语法、C#面向对象编程、ASP.NET常用控件、ASP.NET页面内置对象、数据访问技术、ASP.NET网站设计技术、Web部件和用户控件、网站的安全与发布。





“软件体系结构与设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：软件体系结构与设计

课程编号：302015

英文名称：Software Architecture and Design

课程类别：专业核心课程

学 时：总学时52   理论学时 36     实践学时 16

学 分：3

开设专业：软件工程

先修课程：面向对象程序设计（301011）、Java程序设计（303119）、软件工程（302013）

考核方式：考试

参考教材：

1. 软件设计和体系结构（第四版），秦航等编著，清华大学出版社，2014.2

参考资料：

1. 软件架构与模式，[德]Jochim Goll著，贾山译，清华大学出版社，2017.1

2. 简约之美：软件设计之道，[美]Max Kanat-Alexander 著，余晟译，人民邮电出版社，2013.1

课程内容简介：

《软件体系结构与设计》课程是软件工程专业的一门重要的专业基础课程，在软件工程专业人才培养方案中占有十分重要的地位。软件体系结构在软件开发中为不同的人员提供了共同交流的平台，是软件系统的高级抽象，体现并尝试了系统的早期决策。体系结构在明确了系统的各个组成部分的同时，也限定了各部分间的交互方式。这将进一步影响到开发资源的配置和开发团队的组织等其他方方面面的开发活动，并影响着最终的软件产品质量。在大型的软件系统中，软件体系结构是决定系统能否顺利实现的关键因素之一。



“算法设计与分析”课程简介

课程名称：算法设计与分析

英文名称：Algorithm Design and Analysis

课程代码：303001

开设专业：软件工程专业 软件工程(软件开发)  软件工程(软件测试)专业 软件工程 (智能数据)专业 软件工程(移动互联网)专业

课程类型：专业核心课程

学 时：总学时 52    理论学时 36     实践学时 16    

学 分：3

先行课程：面向对象程序设计， 数据结构

考核方式：考试

参考教材：

1.王晓东，算法设计与分析（第3版），清华大学出版社2014年版.

2.李春葆，算法设计与分析，清华大学出版社，2015年版.

内容简介：本课程以算法设计策略为知识单元，系统地介绍了计算算法的设计方法与分析技巧，介绍了递归与分治策略、动态规划、贪心算法、回溯法、分支限界法、概率算法等算法策略的基本思想、使用策略时需满足的特性，然后从解决计算机科学与应用中出现的实际问题入手，由简到繁地描述几个经典的算法，同时对算法所需的时间和空间进行分析，使得学生牢固掌握算法设计的基本策略并能灵活使用，为独立地设计算法和对给定算法进行复杂性分析奠定坚实的理论基础。





“HTML5程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：HTML5程序设计

课程编号：3040101

英文名称：HTML5 Programming

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时 52    理论学时 36     实践学时 16    

学 分： 2.5    

开设专业：软件工程专业 软件工程（软件开发）专业 软件工程（软件测试）专业 软件工程(智能数据)专业 软件工程（移动互联网）专业

先修课程：无

考核方式：考试

参考教材：

1. 李雯、李洪发等《HTML5程序设计基础教程》人民邮电出版社出版2013年版；

2. 李东博《HTML5+CSS3从入门到精通》清华大学出版社2013年版；

3. Peter Lubbers等《HTML5程序设计》人民邮电出版社2012年版。

参考资料：

1. http://www.runoob.com/html/html5-intro.html  

2. http://www.w3school.com.cn/html5/html_5_intro.asp

课程内容简介：

本课程内容涵盖了html5的各种新特性，主要内容包括html5概述、javascript、html5表单及文件处理、css、拖放、canvas api画图、绘制可伸缩矢量图形、播放多媒体、web通信、本地存储、开发支持离线的web应用程序、获取浏览器的地理位置信息、支持多线程编程的web workers、jquery等。学生在学习本课程时可以充分了解和体验html5的强大功能。



“功能测试及工具”课程简介

课程名称：功能测试及工具

英文名称：Functional Testing and Tools

课程代码：303202

开设专业：软件工程（软件测试）专业

课程类型：专业拓展课程

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时 34    理论学时 18     实践学时 16    

学 分： 2  

先行课程：软件工程（302013）软件测试（302016）

考核方式：考试

参考教材：

1.于学军等，软件功能测试及工具使用，清华大学出版社，2014年版.

2.周焕来等，软件功能测试自动化实战教程，人民邮电出版出版社，2015年版.

内容简介：本课程主要介绍功能测试的基本理论和UFT工具在功能测试方面的应用。课程主要内容有：功能测试的测试过程、自动化测试的方案、流程和策略等基础理论知识；UFT的录制回放、对象库、关键字、检查点、参数化、操作模块等高级应用功能。该课程有助于增强学生的功能测试能力、自动化测试能力及分析问题解决问题的能力。



“软件测试”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：软件测试

课程编号：303002  303003 302016

英文名称：SoftWare Testing

课程类别：专业核心课程

学 时：总学时 52    理论学时 36     实践学时 16    

学 分： 3    

开设专业：软件工程

先修课程：软件工程导论、面向对象的程序设计语言

考核方式：考试

参考教材：

4. 佟伟光，《软件测试》（第二版），人民邮电出版社2005年；

5. 周元哲，《软件测试实用教程》，人民邮电出版社2013年；

参考资料：

3. 蔡建平，《软件测试方法与技术》，清华大学出版社2014年

4. http://www.mooctest.org/#/大学生软件测试大赛官网

课程内容简介：

本课程系统讲授软件测试的概念、理论、方法和技术，通过对测试流程中单元测试、集成测试、系统测试、验收测试的详细介绍，让学生掌握黑盒测试和白盒测试两大基本测试技术，并通过测试用例的设计将基本技术应用到实际测试中。课程对测试过程也做了详细地介绍，通过测试需求制定、测试计划制定、测试用例的设计及测试结果的分析，让学生了解测试过程及测试过程的产出物。

课程介绍了自动化测试的概念、原理及工具，在测试管理章节引入了开源自动化测试管理工具TestLink，在缺陷管理章节引入了Mantis缺陷管理工具，在单元测试阶段引入了单元测试工具JUnit，另外还详细介绍了自动化Web功能测试工具Selenium,性能测试工具LoadRunner等。结合大学生软件测试平台，可以让学生在平台上练习开发者测试、Web应用测试、移动应用测试等相关测试项目，提高学生的动手能力和项目经验。



“数据挖掘”课程简介

课程名称：数据挖掘

英文名称：Data Mining

课程代码：304029

开设专业：软件工程

课程类型：专业拓展课

先行课程：数据库原理、概率论与数理统计、高级程序设计语言、数据结构

考核方式：考试

参考教材：

1．Pang-Ning Tan等著，范明等译，《数据挖掘导论》 （完整版），人民邮电出版社，2011年。

2. Jiawei Han等著，范明等译，《数据挖掘（概念与技术）》，机械工业出版社，2012年。

3. 周志华 著，机器学习, 北京: 清华大学出版社, 2016年。

内容简介：数据挖掘是一个多学科领域，从多个学科汲取营养。这些学科包括数据库技术、人工智能、机器学习、神经网络、统计学、模式识别、知识库系统、知识获取、信息检索、高信能计算和数据可视化。

本课程以数据挖掘的基本概念和基本方法为主要内容，以方法的应用为主线，系统叙述数据挖掘的有关概念和基础知识，其中包括对数据本身的分析，即对数据的属性和类型进行阐述；然后是数据分类方法的介绍，包括决策树的分类、KNN分类、贝叶斯分类以及SVM等；在数据的关联挖掘方面，介绍了Apriori算法、FP增长算法等；对于数据聚类，则详细阐述了K均值聚类、层次聚类和DBSCAN聚类算法等。本课程和实践教学相结合，使学生尽快掌握数据挖掘的基本概念，基本方法和应用背景。

本课程的目的主要是要求学生能对数据挖掘的基本方法和基本概念有整体的了解，对数据挖掘的关联规则，分类方法，聚类方法有深入的了解，并能够在软件开发过程中熟练掌握这些方法并加以应用。



“信息安全概论”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：信息安全概论

课程编号：30202711

英文名称：Introduction to Information Security

课程类型：专业必修课

总 学 时： 54 理论学时：36   实验学时： 18

学 分：2

开设专业：软件工程

先修课程：计算机网络、数据库基础

考核方式：考试

参考教材：Mark Rhodes-Ousley著，李洋、段洋、叶天斌译《信息安全安全参考手册》，清华大学出版社

内容简介：《信息安全概论》是计算机科学与技术专业的专业选修课，通过本课程的学习，使学生能了解信息安全在信息时代的重要性，培养学生掌握信息安全基础技术、提高信息安全防护意识，增强信息系统安全保障能力。通过本课程的学习，学生能够对信息安全领域有较全面的了解、掌握信息安全技术的基本原理和基本方法、掌握信息保密技术、信息认证技术、密钥管理技术、访问控制技术、数据库安全、网络安全技术等理论知识与相关的实践操作技能。






“性能测试及工具”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：性能测试

课程编号：303203  

英文名称：Performance Testing and Tools

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时 34    理论学时 18     实践学时 16    

学 分： 2    

开设专业：软件工程

先修课程：软件工程导论、软件测试

考核方式：考试

参考教材：

1.于涌，《软件性能测试与LoadRunner实战教程》，人民邮电出版社2014；

2.修佳鹏，杨正球，刘雪梅《软件性能测试及工具应用》，清华大学出版社2014；

参考资料：

1.http://www.mooctest.org/#/大学生软件测试大赛官网

课程内容简介：

本课程系统讲授了软件性能测试的概念、理论、方法和技术，通过对性能测试流程中测试需求、测试计划、脚本录制、场景设置、性能分析、性能优化等相关知识的详细学习，让学生掌握性能测试的基本测试技术，分析方法及调优方法，并通过自动化性能测试工具LoadRunner的使用学习，掌握性能测试的自动化测试脚本录制、场景设计及性能分析的方法。课程对性能测试的组织与管理也做了详细地介绍，通过性能测试需求制定、性能测试计划制定、性能测试用例的设计及性能测试结果的分析，让学生了解性能测试过程及测试过程的产出物。

课程介绍了自动化性能测试的概念、原理及工具，引入了自动化性能测试工具LoadRunner，详细介绍了其三大组件：Virtual User Generator，Controller、Analysis以及三大组建的使用原理和方法。结合大学生软件测试平台，可以让学生在平台上练习Web应用测试合作项目，提高学生的动手能力和项目经验。



“移动嵌入式软件开发技术”课程简介

课程名称：移动嵌入式软件开发技术

英文名称：Mobile and Embedded Software Development Technology

课程代码：303104

开设专业：软件工程

课程类型：专业拓展课

先行课程：Java程序设计基础

考核方式：考试

参考教材：

1.青岛英谷教育科技股份技术有限公司，Android程序设计与实际，西安电子科技大学出版社，2016年.

2.刘国柱 杜军威， Android程序设计与开发（第一版），清华大学出版社，2017年.

3.（英）Reto Meier 著，王超 译，《Android 2 高级编程》（第 2 版），清华大学出版社，2010 年.

内容简介：本课程面向的是软件工程专业高年级学生开设的专业选修课。Android应用开发领域是一个综合技术要求较高的技术领域，实际的Android开发需要掌握Java程序设计基础、Android应用程序框架等知识体系。课程的目的是培养学生设计和实现基于Android的应用程序的能力。通过本课程学习，学生应掌握 Android 操作系统的应用程序开发，了解Android 框架组成及原理，掌握Android 资源的使用、组件和用户界面开发，熟悉Android 的数据存取、多媒体开发、网络通信，以及 Android 的特色开发，如传感器、地图及定位；同时，培养学生具有一定的项目开发能力、团队协作的精神以及适应信息化社会要求的自学能力和获取计算机新知识、新技术的能力。







“Java设计模式”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：设计模式

课程编号：304073

英文名称：Design Patterns

课程类别：专业拓展课程

学时：总学时 34    理论学时 18     实践学时 16    

学分： 2    

开设专业：软件工程专业软件工程（软件开发）专业

先修课程：面向对象程序设计，Java语言程序设计

考核方式：考试

主要教材：

1.刘伟等《设计模式》清华大学出版社出版，2018年版；

参考资料：

1.弗里曼等，O'Reilly：Head First设计模式，中国电力出版社，2007年.

2.ErichGamma等，设计模式：可复用面向对象软件的基础，机械工业出版社，2004年.

3.史蒂芬.约翰.梅特斯克,Java设计模式（第2版），电子工业出版社，2012年。

课程内容简介：

设计模式是软件工程专业的一门专业拓展课，本课程主要介绍软件工程中，利用面向对象思想解决实际问题的设计原则和模式。内容主要包括创建型、结构型、行为型这三大类模式。本课程通过UML图形表述及详细的实例来讲解每个模式的使用场景和优缺点，使学生充分认识和掌握设计模式的基本知识，并使用在实际项目中。不仅可以提高学生的专业素养和实战能力,而且可以培养学生以面向对象思想解决问题的思维方式。



“MATLAB仿真”课程简介

课程名称：MATLAB仿真

英文名称：Matlab simulation

课程代码：304115

开设专业：物联网工程

课程类型：专业拓展课

先行课程：无

考核方式：考试

参考教材：MATLAB程序设计与应用，刘卫国， 高等教育出版社，2006。

内容简介：本课程是物联网工程专业的一门重要的专业限选课。作为《信号处理》、《通信系统仿真》、《图像处理》等课程的基本教学工具，本课程主要引导学生学习 MATLAB的基本命令、算法及用法，在此基础上介绍图形用户界面的设计和simulink仿真。通过Matlab的学习，学生可以掌握一门有效的解题、绘图和仿真工具，可以从繁杂的计算中解放出来，可以将计算数据可视化，可以将设计结果可视化、动态化，有利于计算机与专业基础课及专业课的结合，增加学习兴趣，提高学习效率，改善学习效果。







“网络信息安全”课程简介

课程名称：网络信息安全

英文名称：NetworkInformation Security

课程代码：304025

开设专业：软件工程

课程类型：专业方向任选课

先行课程：高级语言程序设计、操作系统、计算机网络原理、数据库原理、数据结构

考核方式：考试

参考教材：

1.石志国, 计算机网络安全教程(第2版)，清华大学出版社，2011年4月。

2.William Stallings,密码编码学与网络安全：原理与实践(第六版)，电子工业出版社，2015年版.

3.冯登国, 网络安全原理与技术（第2版），科学出版社，2010年版.

内容简介：课程主要讲授计算机网络安全中的密码学基础，包含常用的对称加密算法、公钥密码算法、数字签名、密钥分配与管理等安全技术、PKI技术理论基础及PKI功能、PKI相关协议，介绍当前国内外主流安全防护产品的实现原理，包括身份认证、访问控制、防火墙，IDS以及相关的安全协议，安全评价标准等，讲解计算机病毒和常见网络攻防技术。课程涉及到的领域较多，为学生了解计算机网络安全基础知识，树立网络安全意识，积累初步的网络信息安全防范经验打下坚实基础。













“无线传感器网络”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：无线传感器网络

课程编号：304043

英文名称：Wireless Sensor Networks

课程类别：专业课

学 时：总学时48    理论学时 32     实践学时16

学分： 2.5    

开设专业：物联网工程

先修课程：计算机组成原理、计算机网络、高级语言程序设计、操作系统

考核方式：考查

参考教材：

1.李善仓等，无线传感器网络原理与应用，机械工业出版社，2008年；

2.孙利民，无线传感器网络，清华大学出版社，2005年；

3.许毅，无线传感器网络原理与方法，清华大学出版社，2012年。

内容简介：无线传感器网络是集传感器技术、微电机技术、现代网络和无线通信技术于一体的综合信息处理平台，具有广泛的应用前景，是计算机信息领域最活跃的研究热点之一。本课程主要介绍无线传感器网络体系结构、通信协议和关键技术，以及无线传感器网络部署和数据处理方法。通过本课程学习，使学生无线传感器网络中的物理层协议、MAC协议、路由协议、拓扑控制协议以及无线网络协议IEEE802.15.4等通信协议，了解无线传感器网络的节点定位、目标跟踪和时间同步等几大支撑技术，掌握基于无线传感器网络的智能应用的基本设计方法，掌握其软硬件开发平台和仿真环境的使用。加深对无线传感器网络的理解，为进一步研究和从事无线传感器网络应用开发和工程实践提供良好的基础和参考。







“软件项目管理”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：软件项目管理

课程编号：303102

英文名称：Software Project Management

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时 52    理论学时 36     实践学时 16    

学 分： 3    

开设专业：软件工程

先修课程：软件工程（302013） 软件体系结构与设计（302015）

考核方式：考试

课程内容简介：

软件项目管理是为了让软件项目尤其是大型项目的整个软件生命周期都能在管理者的控制之下，以预定成本按期、按质的完成软件交付用户使用。本课程系统讲授软件项目管理的过程，涵盖了项目管理的基本概念、软件项目管理理论、软件项目管理方法、软件项目管理工具等多方面的内容。通过对本课程的学习，使学生掌握有关软件项目管理的基本理论，熟悉软件项目管理的方法、流程和工具；培养在软件开发组织中管理软件开发项目的基本能力，并将软件项目管理的理论应用于软件项目的实践，提高分析、解决问题的能力。

研究软件项目管理可以从已有的成功或失败的案例中总结出能够指导今后开发的通用原则和方法，同时避免前人的失误。软件项目管理和其他的项目管理相比有其特殊性，项目管理的质量与软件产品的质量有着直接的对应关系。因此，提高项目管理的能力对于软件组织生产力的提高是极为重要的。课程注重理论与实践的结合，通过各种实际工作中的案例帮助学生对所学内容消化和理解。

主要参考资料

1.《软件项目管理》薛四新，贾郭军编著 机械工业出版社  2010年

2.《软件项目管理》张家浩编著 机械工业出版社2005年



“计算机系统概论”课程简介

课程名称：计算机系统概论

英文名称：Computer Science Introduction

课程代码：301006

开设专业： 软件工程

课程类型：学科基础课

先行课程：无

考核方式：考试

内容简介：本课程是高等学校计算机学科各类专业的基础必修课程，主要介绍计算机专业各学科的基础知识（包括计算机科学技术的基本知识、计算机硬件系统、计算机软件系统与软件开发，计算机应用软件、多媒体技术及应用、计算机网络与数据通信、计算机信息安全技术、计算机在各领域的应用、职业道德与择业等），使学生全面了解计算机专业知识结构，加强对学生计算机操作基础实践能力和创作能力的培养；同时对学生今后各门课程的学习给予专业的学习方法指导，并激发学生的学习本专业的兴趣。

参考教材：

1.沙行勉，《计算机科学导论-以python为舟》，清华大学出版社；



“计算机组成原理”课程简介

课程名称：计算机组成原理

英文名称：Principles of Computer Organization

课程代码：302001

开设专业：软件工程专业

课程类型：专业核心课

先行课程：数字逻辑电路、计算机系统概论

考核方式：考试

参考教材：唐朔飞著《计算机组成原理》，高等教育出版社，2012年；2．白中英著《计算机组成原理》，科学出版社，2013年；王爱英著《计算机组成与结构》，清华大学出版社，2006。

内容简介：本课程系统讲授计算机系统的硬件组成和基本工作原理，介绍了计算机硬件各主要部件的结构、原理和设计方法，使学生一方面建立一个计算机的整机概念，另一方面对计算机各组成系统有一个全面的了解。本课程的主要内容包括运算器与运算方法的基本原理、中央处理器（CPU）设计原理、流水线原理、存储系统、总线与输入输出系统。



“Linux操作系统”课程简介

课程名称：Linux操作系统

英文名称：Linux Operating System

课程代码：303110

开设专业：软件工程

课程类型：专业拓展课程

先行课程：C语言程序设计（301010），操作系统（302020）

考核方式：考试

参考教材：刘丽霞著《Linux操作系统》，人民邮电出版社，2012年；鞠文飞著《Linux操作系统实用教程》，科学出版社，2012年.

内容简介：本课程是讲授Linux系统管理和编程知识的专业课程，其主要目的是为了培养学生们的Linux系统管理技能。课程内容主要包括：图形界面和命令行，文件管理和常用命令，用户和用户组管理，软件包管理，磁盘管理，Linux编程，进程管理，shell编程，Linux服务器配置。



“UI程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：UI程序设计

课程编号：302019

英文名称：UI programming

课程类别：专业拓展课程

学 时：总学时34   理论学时 18     实践学时16

学分：2    

开设专业：软件工程、移动互联网

先修课程：无

考核方式：考试

参考教材： 1．《网页设计创意与编程》，魏善沛编著，清华大学出版社。 　　2．《网页制作教程》，郭振欣等编著，高等教育出版社。3．《HTML4.0从入门到精通》，（美）Deborah S.Ray Eric J.Ray，电子工业出版社。4．《HTML编程起步》，（美）Wendy Willard，人民邮电出版社。5．《JavaScript与HTML精通网页编程》，李明武等编著，北京希望电子出版社；6.《HTML/CSS/JavaScript标准教程》，电子工业出版社。

课程内容简介：以网页设计创意、HTML、CSS、JavaScript和网页制作工具（三剑客）为蓝本，全面介绍与网页设计制作有关的知识，向学生阐明Web基本工作机制，并使学生具有解决一般网页制作问题的能力。与此同时，通过对网页创意及编程语言和制作工具的学习，使学生对于网页设计中所涉及的相关知识有一个全面的了解。

“.NET环境与程序设计”课程简介

开课单位：软件学院

课程名称：.NET环境与程序设计

课程编号：304050

英文名称：.NET Environment and Pogramming

课程类别：专业拓展课

学 时：总学时34    理论学时 18     实践学时16

学分： 2    

开设专业：软件工程 软件工程(移动互联网)

先修课程：C语言(301010)、面向对象程序设计(301011)

考核方式：考查

参考教材：张宏鸣等《.NET框架程序设计》，清华大学出版社，2016年；崔永红《Visual C#.NET程序设计》，清华大学出版社，2011年。

内容简介：本课程主要介绍了程序开发的主流技术，讲解了学习C#开发可能涉及的主要应用领域，以各个案例为示范。包括.NET技术的简介、C#的语言特点、基于Windows操作系统的窗体程序设计方法及过程、网页设计方法、数据库的操作、XML和LINQ的使用方法等，应使学生掌握.net程序设计语言的特征，能运用所学的知识开发图形界面下的应用软件。

 软件学院课程简介-最终版.pdf

先行课程：数据结构，数据库系统原理，Java 程序设计基础

考核方式：考试

参考教材：

1.青岛英谷教育科技股份有限公司. Java Web程序设计及实践. 西安电子科技大学出版社，2016年.

2.青岛英谷教育科技股份有限公司. Web编程基础. 西安电子科技大学出版社，2016年.

3.许令波. 深入分析Java Web技术内幕. 电子工业出版社,2014年.

内容简介：本课程以掌握Java Web应用开发为目标，介绍Web应用开发多个层面上的技术。在介绍 HTML、CSS、JavaScript和表单验证等前端知识的基础上，重点对Servlet、JSP、JSTL、监听和过滤等服务器端开发技术进行了深入探讨。课程采用案例分析、项目驱动等多种方式展开教学，让学生了解、掌握Java Web应用及开发的基本思想，能用它编制面向对象和Web程序。



“WEB程序设计”课程简介

课程名称：Web程序设计

英文名称：Introduction to Web Programming

课程代码：302010

开设专业：软件工程、软件外包

课程类型：专业基础课

先行课程：JAVA程序设计、数据系统原理

考核方式：考试

参考教材：

1.青岛英谷教育科技股份有限公司.Web编程基础. 西安电子科技大学出版社，2016

参考资料：

2、青软实训，《Web前端设计与开发》，清华大学出版社，2016年10月

3、蔚蓝教育，《HTML5+CSS3+JavaScript网页设计与制作》，中国水利水电出版社，2016年5月

内容简介：《WEB程序设计》是面向计算机相关专业的一门综合性、实践性较强的专业基础课，本课程涉及内容包括：网页设计基础、超文本标记语言HTML、表格表单和框架、CSS样式、网页布局、JavaScript编程基础与事件处理、DOM编程、表单验证和特效、AJAX以及JQuery等。通过本课程的学习，学生能够掌握html语言的文档结构和基本标签使用，能综合应用HTML、CSS、javascript等技术制作网页，掌握规划、开发、发布和管理静态网站的专业知识和技能，为今后学习一进步动态网页的制作打下良好的基础。